القصة تبدأ عند ركوب الطائرة
يجلس بجانبي رجل صيني
متقدم في العمر
ينظر إلي ويبتسم ثم يقول
نحن في رحلة
في البداية
لم أستوعب ماذا قصد الرجل الصيني
بعبارته "الكنز والموت"
حتى وصلت هنا إلى كوالالمبور
صادفني لغز آخر
أدخل المصعد
وفجأة ألاحظ عدم وجود الرقم 4
أو أي عدد يضم الرقم 4
في لوحة المصعد أو شاشته
أثار هذا الموضوع انتباهي
وقررت البدء
من مكتب الاستقبال
مكتب الاستقبال
لا يعطي جواباً شافياً
لكنه يشير لي بأنه رقم غير محبب
وبعد بحث وأسئلة
اكتشفت لاحقاً أن هذا الفندق
يمتلكه رجل أعمال صيني
وببساطة لن تجدوا الرقم 4
في معظم المباني
التي يمتلكها صينيون
قبل أن أعرفكم على السبب
هناك خلفية لا بد منها
ماليزيا ليست بلد الملايو فقط
كما يعتقد الغالبية
هذه البلاد
تتميز بتعدد الأعراق والأديان
وحتى اللغات
توجد في ماليزيا
ثلاث فئات عرقية كبيرة
وفي هذا البلد
لدى الصينيين تأثير قوي
خصوصاً على الاقتصاد
وعالم الأرقام
يتمركزون في المدن
علاقاتهم ونشاطهم الاجتماعي
يحسن أوضاعهم المادية
ويجعلهم قوة اقتصادية
تسيطر على العديد من القطاعات
أبرزها البنوك
وشركات التأمين
ومناجم القصدير
سألت مجموعة من الصينيين
القاطنين هنا في كوالالمبور
وكان هذا رأيهم
لا
لا أحب رقم 4 على الإطلاق
هو لا يعني شيئاً جيداً
عادة يضعون 3A بدلاً من 4
كيف يمكنني أن أشرح لكم..
يبدو أن الرقم 4
معضلة حقيقية
حان وقت قرع الأبواب
مرحباً
نحن نتبع ثقافة هونغ كونغ
لذلك هذا الأمر له علاقة أكبر بمسألة المنطقة
وليست له علاقة بالدين
تعني الموت
لذلك لا نحبه
مثلاً البعض لا يحب رقم 14
وفي وسط المقابلة
حدث ما كان متوقعاً
مطر غزير جداً
الدكتورة لا تستطيع سماعي
ربما سنذهب إلى مكان آخر
نراكم هناك
كوالالمبور بنيت وسط غابة استوائية
قرية صغيرة
توافدت عليها العمالة الصينية
للعمل في مناجم القصدير
بعض الحكايات تقول
إن اسم المدينة
جاء من كلمة باللهجة الكانتونية الصينية
وتعني الغابة الموحلة
والله صحيح
الصينيون يحبون الأرقام الزوجية
لأن الرقم الزوجي رقم ميمون
لذلك كان الصينيون
يحبون رقم 4 تاريخياً
لكن بسبب الجزء الجنوبي من الصين
تولدت المشكلة اللغوية في النطق
لذلك أصبحوا لا يحبون الرقم 4
كما قالت السيدة أونج
فالموضوع له ارتباط وثيق بالتقارب اللغوي
لنطق الحروف والكلمات
موعد آخر
وتفاصيل أكثر
هذه المرة
أقرر الوصول بالوسيلة الأمثل لهذا البلد
أردت أن أتأكد
من علاقة الأمر بالجانب الديني
قصدت أكثر من معبد
لكن..
لم يجب إلا هذا المعبد الطاوي
حاولت البحث عن إجابة
من الجانب الديني
لم أحصل على إجابة
ولكن (الراهب) أخبرني
أنهم لا يؤمنون بها
هي ثقافة الشارع
وليست ثقافة دينية
رغم معضلة الرقم 4
التي تبدو عويصة جداً
إلا أن البعض
وجد لها حلاً
بعض مستشاري الفونغ شواي
أو ما يعرف بفن التناغم وتدفق الطاقة
ينصحون برسم دائرة حمراء
حول رقم 4
والسبب؟
لأننا نحاصر الرقم 4
لنمنع حدوث الأشياء السيئة
نحاصرها داخل الدائرة
حتى لا تنتشر
لذلك نحاصرها
والطريقة الأخرى
نستخدم بعض العبارات الصينية لتحويل المعنى
لتغير مسار المعنى؟
نعم إلى معنى محبب أكثر
مثلاً
لكن ماذا عن الأرقام الجالبة للحظ؟
ثمانية
الرقم المحبب
والأغلى ثمناً
بكل تأكيد سأدفع لهذا الرقم
نعم..
يرغبون في امتلاك لوحات سيارة تحوي رقم 8
أو يرغبون في الولادة في شهر أغسطس
لأنه رقم 8
كما تعرف
يحبون الارتباط بأي عام فيه 8
رقم 8 ينطق
في الطبقة الأولى
تقريباً لديه نفس الصوت
مع كلمة (غنى)
والتي تنطق
في الطبقة الأولى كذلك
حفل افتتاح دورة الألعاب الأولمبية الصيفية
عام 2008 في بيجين
بدأ في
وليس هذا فقط
برجا بتروناس التوأمان خلفي
لكل منهما 88 طابقاً
أنا لا أحب رقم 8
أحب رقم 6
بالنسبة للصينيين فإن ثقافة رقم 6
منذ الزمن القديم تعني
"كل شيء سيصبح سلساً جداً"
يعني أنك تدفعين لرقم 6؟
نعم بعض الأحيان
هل تفعلينها؟
هوس الثروة وحب الأرقام
وصل إلى تشكيل جمل كاملة
تركبها الأرقام
وتتطابق موسيقاها اللفظية
مع معان للثراء والمال
ستجد معظم الصينيين يتمنون لك
يعني:
نتمنى لك طريقاً للثراء
يطابق لفظة
لحظة
شاهدت هذا الرقم أيضاً
في مكان ما سابقاً
رقم عنوان المعبد
صدفة؟
لا أعتقد
وماذا عن رقم رحلتي؟
بما أن رقم رحلتك فيه رقم 8 مرتين
لذا أعتقد أنك قد تصبح ثرياً
أو ستجلب حظاً وافراً
في مستقبلك
الآن حل لغز رقم الرحلة
أو كما قال الصيني العجوز في الطائرة
الكنز والموت
هذا الاعتقاد
لا يقتصر على الصينيين فقط
الثقافات الغربية
لها نصيب من هذا الاعتقاد
هل سمعتم مثلاً عن
العلماء أيضاً
كان لديهم عشق للأرقام
عبقري الفيزياء نيكولا تسلا مثلاً
كان مهووساً بالرقم 3
ولا يقيم في غرفة فندقية
إلا إذا كان رقمها
قابلاً للقسمة على 3
أما الفيلسوف اليوناني فيثاغورس فيقول
إن الأرقام هي مبدأ العالم
والعالم مليىء بالقصص والتجارب
وها نحن جئنا هنا إلى كوالالمبور
بحثاً عن قصص وتجارب جديدة
إذا أعجبكم هذا النوع من القصص
وكنتم ترغبون منا
في البحث عن قصص وتجارب معينة
أخبرونا في التعليقات
ولا تنسوا الاشتراك في القناة
لحظة
كدنا أن ننسى
أثناء سيرنا في أحد أزقة كوالالمبور
عثرنا على صيني وحيد
يعشق الرقم 4
رقم 4 هو رقم جيد
أحب رقم 4
لماذا؟
لأنني ولدت في رقم 4
4 رقم حظ
4 رقم حظ؟
هز الرجْل
هل ترى رجْلي
الرجْل مثل 4
شاهد رجْلي
هز الرجْل
هذا هو رقم 4